改宪法与制定宪法的主要区别；二是宪法修改机关通过或者批准修改后的整部宪法并重新予以颁布，这是宪法全面修改与宪法修正案的主要区别。

# 2. 部分修改

宪法的部分修改是指宪法修改机关根据宪法修改程序以决议或者修正案等方式对宪法文本中的部分内容进行调整或变动的活动。全国人大于1979年、1980年对1978年宪法的两次修改，以及1988年、1993年、1999年、2004年和2018年对1982年宪法的修改就属于部分修改。部分修改有两个基本特征：一是依据宪法修改程序进行，这是部分修改与制定宪法的主要区别；二是通常不重新通过或者批准修改后的整部宪法，只是以通过决议或者修正案等形式删除、变更、补充宪法中的部分内容，这是部分修改与全面修改的主要区别。

部分修改主要有以下两种具体方式：其一，修宪机关以通过修宪决议的方式直接修改宪法的内容并重新公布宪法。这种方式的优点是修改的内容非常明确，一目了然；缺点是通常需要重新公布修改后的宪法，因而增加了宪法修改的频率。我国1979年和1980年的宪法修改就属于这种方式。其二，修宪机关以修正案的方式修改宪法的内容。修正案方式的优点在于，不需要重新通过宪法或者重新公布宪法，能够保持宪法典的稳定性和完整性，并且能够保持宪法的历史延续性。其缺点在于，需要将后面的新条文与前面的旧条文相对照之后，才能确定实际有效的宪法规定。我国分别于1988年、1993年、1999年、2004年和2018年五次运用修正案的方式修改了1982年宪法。

宪法修正案主要有以下三种功能：一是废除宪法原来的条款或者内容；二是修改宪法原有条款；三是增补宪法的条款或者内容。

# （五）宪法修改的程序

宪法修改程序通常包括提案、先决投票、公告、议决、公布五个阶段。

# 1. 提案

宪法修改的提议主体主要有以下三种：（1）代议机关。如根据我国《宪法》第64条的规定，全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表有权提议修改宪法。（2）国家元首或行政机关。极少数国家宪法规定，国家元首或行政机关有权提议修改宪法。（3）混合主体。多数国家规定由国会、修宪大会和一定数量的公民提出。

# 2. 先决投票

一些国家规定在提议之后，送交议决机关议决之前，要就宪法修正案进行